---
title: 观察世界
date: 2017-07-01 12:51:17a
type: "about"
password: life 
---

&nbsp; 

以后的事，后必再有；已行的事，后必再行。 
这个世界，强弱可以互换、黑白可以颠倒，族群之间的实力，也会此消彼长，所以，和平只能是短暂的，我们的敌人和朋友也都是短暂的，这个世界根本不可能实现永恒的和平。
——超兽武装

升职了、加薪了、赚钱了千万别张扬，那么多认识你的人，难免有嫉妒的，那么多整人的方法，难免有几个会被用在你身上。

不断提高自己，善于利用人类的特点，善于借助机器的能力，这将是未来社会各领域人才的必备特质。无论机器可以快速完成多少工作，人类都可以借助机器这个工具来提高自己，让自己的大脑在更高层上，完成机器无法完成的复杂推理，复杂决策以及复杂的情感活动。

形而上者谓之道，形而下者谓之器。

十年工作，十年创业，十年投资，十年慈善。

有一个国家，在宪法中明文写着“民主”和“自由”。 但你如果在这个国家的大街上高喊“民主”、“自由”，立马被警察抓走。

报纸越干净，社会则越肮脏； 电台越和谐，世道则越可怕； 电视越美好，生活则越难过； 电影越高尚，真实则越虚伪。 一个正常的社会，不是只许歌颂而不能反抗不公，不是只能感谢而不能批判问题； 越是掩饰则会越阴暗，越是粉饰则会越虚伪。

鹤立鸡群，群必攻之。

奇迹第一次到来时，让中间人欺骗的人，不配得到第二次奇迹。

为富最多不仁，穷凶可能极恶。

假如真的存在类似`火鸡与农场主`这样的定律，那么人类的科学发展历程说到底也只是在发明规律，而并非发现规律。

某些人总是打着弱势群体的幌子，以博取他人过多的尊重，任性地满足自己的需求，而却很少考虑他人的感受。

希望面对情感时能够轻松愉快，而非为了取悦而费尽心机。

人的记忆并没有忘却，而是储存在潜意识里，某种激发便能把它们调出来。

永远不要把鸡蛋放在同一个篮子里。

即使看穿一切，也要隐藏自己，
明哲保身才能存活下来。



如果有一个人一直盯着你看，那就以牙还牙，让对方觉得不好意思，而不必感到难堪。
  盯着别人的眼睛看，你就能得到你想要的东西。 ——『德米安:彷徨少年时』


人只有五种感觉世界的渠道，那如果多出一两种，人所观察到的世界也许会截然不同。可见，人感受到的世界也许并不完全是真实的。
     ps:人类没有感知时间的能力。



一个人如果在一件事上表现出不诚信，那么在其他的事情上也可能如此。


制度总会出现漏洞。要想制度能为自己所用，就要善于去发掘漏洞。
  ps:不过，如果没实力去改变，漏洞还是会很快就填补上的。


人类的社会，永远不可能保持民主与集权之间的平衡，天平总会逐渐倒向专制的一侧，直到战争、经济危机之类的“突变”来重新刷新一次世界秩序。



名族团结大于天。
—— “唐山事变”



不给别人添麻烦，这是做事的**表面** 准则。



中国人总是喜欢十全十美，『围城』那样的经典不多了。
央视的特别节目`中国道德模范`，太过夸大的宣传，反而让人觉得不真实。 “一个医生，十二年来免费行医，免费服务人民”，这本质就有点与现在的商业社会相悖。宣扬这种精神，目的是呼吁所有的人无偿贡献于社会？这样的话，人们只会失去积极性，社会只会倒退。

 	
这个社会对男性的要求是，天塌下来也得撑着。一滴眼泪，就能使苦心经营的形象轰然倒塌。于是，情绪没法发泄，稻草越积越沉。

`意志力`与`现实脱出感`(或者也是专注度？)成反比？


商业，只需要取悦一部分的人。精准引流，精准投放，提高用户关注度很重要。

&nbsp; 
{% btn ../index,, arrow-left fa-1x %}
